The next question is from an anonymous person
đi câu hỏi tiếp là của vật bạn giấu tên
in Canada. Hello Ms. Yen, I have a
ở Canada Con chào cô Yến con có một câu
question that I hope you can
hỏi mong muốn Kính thỉnh được cô giải
answer: Is it advisable to get a tattoo of
đáp cho là liệu có nên xăm hình phật
Buddha, the Bodhisattva Avalokiteshvara, or any other
phật bổn sư Phật Quán Thế Âm hay các nội
Buddhist-related content on
dung liên quan tới Phật giáo lên thân
my body? I would like to explain a little: tattooing is
mình con xin giải thích một chút là xăm
becoming increasingly popular
hình nghệ thuật đang càng ngày phổ biến
and civilized, no longer just a
và được văn minh hóa hơn chứ không chỉ
matter of the old notion that only those who have been in
còn tham quan niệm cũ là chỉ có những
prison or are thugs get tattoos.
người ra tù vào tội hai đầu gấu Mới xăm
In this art form, there are two
trổ trong ngành nghệ thuật này có 2 ý
opposing opinions about tattooing Buddha or
kiến trái chiều về xăm hình phật hay
related Buddhist content on one
những nội dung liên quan đến phật pháp
's body. Firstly, from my perspective as
nên thân mình thứ nhất về phía con là
a tattoo artist and a
một nghệ nhân sâm mình là một phật tử
young Buddhist, through your and
trẻ qua các bài giảng Trạch của cô và Sư
my Master's lectures, I understand that each Bodhisattva has their
Phụ con hiểu rằng mỗi Bồ Tát cũng có
own merits and tools to connect with and
công hạnh và công cụ riêng để giao duyên
protect sentient beings. Therefore, I believe that
phù hộ cho chúng sinh nên con tim rằng
lay Buddhists living across the
hội Phật tử tại gia mà sinh sống khắp
continent like us will also have
châu lục như chúng con cũng sẽ có cách
our own ways to spread Buddhist teachings
riêng của mình để chuyển hóa Phật Pháp
everywhere.
với muôn nơi
I also heard my Master say that even
ơi con có nghe sư phụ giảm một làn rằng
in the ten directions, even in the most impure places, there
vật thì ở mười phương ngay nơi bất tịnh
are Buddhas, and even insects in the most
nhất cũng có phật hay những con bọ nơi
impure places are protected by Buddhas.  I also
bất tỉnh cũng được Phật độ con lại được
heard in the Lotus Sutra that
nghe trong Kinh Diệu Pháp Liên Hoa mà
recent achievements on YouTube have
các sự thành tựu trên YouTube gần đây có
praised those who draw Buddha images, even
ca thán những ai tả tượng hay dù là đứa
children who can draw and create
trẻ biết tô vẽ tạo nên nếp hình tượng
Buddha images, as receiving blessings. For
phật những người như vậy đều được phước
these reasons, I
báo chính về những nguyên nhân đó con
think that tattooing Buddha images or images
thiết nghĩ xăm hình phật hay các hình có
related to Buddhism is a
nội dung liên quan tới Phật giáo là một
very good way to convey
trong phương thức rất hay để chuyển tải
Buddhism to international friends. This is
Phật Giáo tới các bạn bè quốc tế và đây
also the easiest and most direct approach,
cũng là cách tiếp cận dễ nhất trực tiếp
connecting with them for a
qua hình nhàng và gắn liền với họ lâu
long time, so they don't become overly excited immediately
dài nhất để họ khỏi lên tâm hoan hệ ngay
after getting tattooed. People become curious, interested,
sau khi được xăm người tò mò thích thú
and want to learn more about Buddhism.
và tìm hiểu sâu thêm về Phật giáo tuy
However, there are also opposing opinions that tattooing an
nhiên cũng có ý kiến trái chiều rằng xăm
image on oneself might mean one
mình vật bên mình sợ bản thân Phước
doesn't have enough merit to bear the burden, and that
không đủ không Gánh được thay lo ngại
daily life activities
những sinh hoạt trong cuộc sống thường
will be modeled after the
nhật sẽ là mô
image of Buddha. I hope
hình ảnh của phật vậy con mong mỏi được
you can explain this issue from the
cô giải thích về vấn đề này theo quan
perspective and wisdom of Buddhism. My
điểm và ánh sáng trí tuệ của phật giáo
sharing of my views is a bit long. I
sự chia sẻ quan điểm của con hơi dài Con
respectfully thank you for your merit and
xin thành kính tri ân công đức và thời
time in listening and guiding me.
gian của cô đã lắng nghe và chỉ Giấy ạ
Respectfully, dear fellow practitioners, whether we draw or
Để Kính thưa quý đạo hữu chúng ta dù tô
create Buddha images,  Whether it's as small as a
đắp hình tượng phật dù là bé bằng ngón
finger or as small as the heart, it's still a
tay hay là dù bé bằng cái tâm cũng được
blessing,
Phước cũng được Phước
but it must be painted and decorated to show reverence and
thế nhưng nó phải là tô vẽ để tôn kính
worship
thờ phụ
during pilgrimages and rituals, not placed
khi Chiêm Bái kính lễ chứ không phải ở
on one's body.
trên thân của mình trên thân của mình
Because we scrub our bodies every day, so
bởi vì thân của mình hàng ngày chúng ta
the fees are
phải cọ nên mặc thế này Các phí gọi hiện
clearly shown here, sister. We scrub, we
rõ chỗ này chị ạ Thấy chúng ta phải cọ
wash, even giving birth to
chúng ta phải rửa Thậm chí còn ra hoa
male and female flowers—that's called
nam nữ nữa thì như thế nó gọi là bất
impurity. But the Buddha, as you
tịnh chứ còn phật phật như cái ý bạn vừa
just said,
mới nói là
can only be found
chỉ có thể là ở
in maggots or in a pile of dung.
ở trong con giòi trong đống phân được độ
Respect is different.
được độ là khác Còn cung kính là khác
You understand this, sister. For example,
các bạn rõ chỗ này chị ạ ví dụ chúng ta
even if we are in a pile of dung, if we don't have a
dù chúng ta ở trong đống phân chúng ta
mind for the Buddha, the Buddha will still save us, and
khỏi tâm tới Phật Phật cũng độ cho chúng
we will still receive blessings. But if we do impure things,
chúng ta mà làm những cái việc bất tịnh
then the image of the Buddha will not
nên hình tượng của Phật thì lại không
receive blessings. The
được Phước
symbols are clearly shown here, sister. And
ở các ký hiệu rõ chỗ này chị ạ Còn cái ý
your idea of ​​carrying the image of the Buddha
tưởng của bạn là mang hình ảnh của phật
on your body and
nên trên thân mình nên trên thân mình
going everywhere for everyone
thế rồi thì đi khắp nơi để cho mọi người
to see is not
nhìn thấy thì cái đó nó chưa phải là là
right because we still...  When young
đúng bởi vì sao vì chúng ta còn tuổi trẻ
men and women have intercourse, it
nam nữ đã giao hoan với nhau thì
's very impure, and they rub the
Mỹ Tâm rất là cấu uế và họ chà xát lên
Buddha image with a very impure mind,
hình tượng phật với cái Tâm rất là cấu
not a pure one.
ấy chứ không phải là thanh tịnh nữa nhé
So, if you work as a tattoo artist, you
Cho nên nếu các bạn làm nghề xăm thì
shouldn't tattoo Buddha images.
không nên xăm hình tượng phật 2 cắp các
Regarding religious matters, even your
việc với tôn giáo kể cả Tôn giáo của bạn
own religion, don't interfere with the
các bạn cũng đừng sao những cái giáo chủ
lives of its leaders;
của người ta đem thân còn người ta tự
it's their business.
chăm đấy là việc của người ta thôi nhá
Don't tattoo those images on your legs.
hai chân lên mình đừng xăm những hình
You can consider tattooing
tượng đó các bạn có thể thăm đến xăm
flowers instead; a lotus flower on
hình bông xem thì được bông sen lên thân
your body is acceptable. But if you
mình thì được ạ Đấy vậy chứ còn nếu mà
tattoo Buddha or Bodhisattva Avalokiteshvara, or any other
xăm hình tượng phật hay là Bồ Tát Quan
Bodhisattva, you shouldn't do it at all. I've
Âm tất cả các vị bồ-tát thì không nên
seen people tattooing
quán cũng nhìn thấy có người xăm đầu
Buddha's head all the way down to their buttocks and
phật suốt từ không dài xuống tới mông
thighs; it's truly disrespectful.
tới hai cái đùi quả thật rất là bất kính
Buddha images, religious images,
nhá hình tượng phật hình tượng trong tôn
are for worship. Remember,
giáo là để tôn thờ nhớ lại tôn thờ tôn
worship must be in a sacred place
thờ thì phải ở cái chỗ tôn nghiêm trước
and clearly visible. We
với lại hiện rõ chị ạ đấy Hay chúng ta
must worship with our hearts.
phải thờ với cái Tâm
But with our bodies, it's not
à Còn với cái thân của mình thì không
acceptable. In reality, there are many  Many of
được về thực chất là có rất là nhiều
our actions affect
những cái hành động của mình đối với cái
our bodies, right? Now, let's
thân của mình đúng không Bây giờ tâm
talk about it in a way. For example, if a
chiếu ăn quán chỉ nói ví dụ thế này chứ
pimple appears on your hand, and it happens to be
bị lên cái mụn nè chẳng hạn mà nó lại
right where your eyes are, how would you
mọc đúng cái chỗ mắt của ngài chẳnghạn
handle that? It's
các quỹ đạo hữu lúc bây giờ xử lý thế
very difficult, extremely difficult.
nào rất khó xử lý quỹ đạo hữu cực kỳ khó
For instance, if you're scraping your
xử lý thế rồi Ví dụ như bây giờ đã cạo
face or scraping your skin, is that okay?
thực cạo có mặt ngày như thế có được
No, you can't do that.
không Không được chứ trên không làm được
It will cause you to lose merit
đâu cái đấy nó làm cho mình tổn Phước
very quickly. We can't
rất là nhanh đấy nhá trên chúng ta không
do that. We have many other things to do.
làm cái việc đó được mà chúng ta còn rất
This body is called impure, and there
thân này gọi là thân bất tịnh mà nó rất
are many things we ourselves are affected by.
là nhiều chuyện chúng ta tự chúng ta bị
We
chẳng hạn rất là nhiều nhé thì chúng ta
have to be respectful when we worship Buddha statues.
phải nạp đến nơi khi thờ tượng phật phải
For example, if someone destroys a
lửa nơi cung kính ví dụ ai đập phá hình
Buddha statue or tramples on it,
tượng Phật
that person will lose merit. If our body is
người đó đều bị tổn Phúc cái thân của
trampled on daily,
chứ phải không chà đạp hàng ngày thế thì
we will lose merit every day.  Okay, let's
chúng ta sẽ mất Phúc hàng ngày luôn đấy
not do that.
nhé Xin chúng ta không làm cái việc đó
We can convey
được nha Chúng ta có thể chuyển tải Phật
Buddhist teachings in other ways. We can
Pháp bằng cách khác Chúng ta có thể ở
hang pictures of Buddha in our shop
trong tiệm của chúng ta chúng ta treo
so people can come and
hình ảnh Phật để cho mọi người đến thì
worship, or we can
mọi người chiêm Bái hoặc chúng ta có thể
put up short sayings of Buddha, just
đưa những cái câu dạy của đức Phật những
a few
lời Phật dạy đấy rất là ngắn một vài ba
sentences, so people can
câu thôi nhá thì chúng ta in chúng ta
read
trong quán của mình mọi người có thể đọc
a philosophical quote from Buddha's teachings inside our shop,
được một câu triết lý từ lời dạy của đức
but outside,
Phật nhưng bên ngoài vẫn là một câu
we can still put
triết lý hay chẳng hạn của chúng ta đưa
up a good philosophical quote of our own for everyone to refer to.
lên đấy cho mọi người cùng tham khảo là
Okay, okay?
được nha à
[Music]
[âm nhạc]
[Applause] [
[Vỗ tay]